---
layout: post
title: The Remains - Mark Strand
date: '2016-12-07 15:08:48'
tags:
- translation
- poetry
- romanian
- english
---


I empty myself of the names of others. I empty my pockets. 
I empty my shoes and leave them beside the road. 
At night I turn back the clocks; 
I open the family album and look at myself as a boy. 
What good does it do? The hours have done their job. 
I say my own name. I say goodbye. 
The words follow each other downwind. 
I love my wife but send her away. 
My parents rise out of their thrones 
into the milky rooms of clouds. 
How can I sing? Time tells me what I am. 
I change and I am the same. 
I empty myself of my life and my life remains.  

---

Rămăşiţele – Mark Strand
 
Mă golesc de numele celorlalţi. 
Îmi golesc buzunarele.  
Îmi golesc pantofii şi îi las la marginea drumului.  
Noaptea dau ceasurile înapoi;
Deschid albumul de familie şi mă uit la mine, băiatul de odinioară.
La ce-ar mai ajuta asta? Orele şi-au făcut treaba.
Îmi spun propriul nume. Îmi iau rămas bun.  
Unul după altul cuvintele dispar luate de vînt.
Îmi iubesc soţia dar o resping.  
Părinţii se ridică din tronurile lor
înspre sălaşul lăptos al norilor.  
Cum să mai cînt? Timpul îmi arată ce-am ajuns.
Mă primenesc şi sînt acelaşi.
Îmi golesc viaţa şi viaţa îmi rămîne.

---

Mark Strand a fost un poet american născut în Canada, cunoscut pentru tonul său nostalgic şi deseori suprarealist. A fost profesor la multe universităţi din America şi recipientul multor premii şi distincţii (Fulbright, MacArthur, Pulitzer).
